It  seems that stereotypes can taint how people
tangoclinhh_3/11/2017 Có vẻ như định kiến có thể ảnh hưởng tiêu cực tới
view “reality”.
cách mọi người nhìn vào "thực tế".
The same behaviours can be viewed in very different ways depending on the assumptions
Cùng một hành vi có thể được nhìn nhận theo nhiều cách khác nhau phụ thuộc vào giả định và định kiến
and stereotypes that people bring to the situation.
mà người ta mang tới từng trường hợp.
One prevailing stereotype of the Black communities in Australia, the USA and Europe is that they
Có một định kiến phổ biến về cộng đồng người Mỹ Đen ở Úc, Mỹ và châu Âu
are relatively aggressive and inclined to criminal behaviour.
là họ khá hung hăng và có chiều hướng hành xử như tội phạm.
When people view others through the lens of the stereotype, neutral and unthreatening
Khi mọi người nhìn những người khác qua lăng kính của định kiến,
behaviour can be re-interpreted as sinister and aggressive.
những hành vi trung lập và không mang tính đe dọa có thể được hiểu lại như là những hành vi hăm dọa và hiếu chiến.
This can have tragic consequences.
Điều này có thể dẫn đến những bị kịch.
Duncan in 1976 asked a group of White participants to watch a TV which they thought was showing
Năm 1976, Duncan đã yêu cầu một nhóm người da trắng xem một chương trình TV mà họ tưởng rằng họ đang xem
a live conversation between a Black man and a White man.
một cuộc đối thoại trực tiếp giữa một người Mỹ Đen và một người Mỹ Trắng.
The conversation degenerated into an argument in which one person lightly shoved the other.
Cuộc trò chuyện trở thành một cuộc tranh cãi khi một người đẩy nhẹ người kia.
The participant’s job was to provide an interpretation of the events.
Việc của những người tham gia là giải thích lại những gì đã xảy ra trong cuộc trò chuyện đó.
Duncan found that the participants interpreted the light shove as more violent when it was
Duncan thấy rằng những người tham gia nhận xét cú đẩy nhẹ kia là mang tính bạo lực nhiều hơn
performed by a Black man than when it was performed by a White man.
khi nó xuất phát từ người Mỹ Đen.
When the White man performed the light shove, participants were more likely to interpret
Khi người Mỹ Trắng đẩy nhẹ, những người tham gia lại có xu hướng nhận xét rằng
the shove as “playing around” or “dramatising”.
cú đẩy đó chỉ là "trêu đùa" hay "mang chất kịch".
So, the same behaviour, but interpreted through
Vậy là cùng một hành vi nhưng lại được hiểu
different lens.
qua 2 lăng kính khác nhau.
The reality that people see is quite different.
Thực tế mà mọi người nhìn thấy khá khác biệt.
Participants were more likely to attribute situational factors when the light shove was
Những người tham gia có xu hướng thêm vào các yếu tố tình huống
performed by the White man, and were more likely to attribute person factors when the
khi cú đẩy xuất phát từ người da trắng, và có xu hướng thêm vào các yếu tố cá nhân
light shove was performed by the Black man.
khi cú đẩy xuất phát từ người da Đen.
These results seem to demonstrate that the
Các kết quả này dường như chứng minh rằng
concept of violence was more accessible to the participants when it was associated with
khái niệm bạo lực bị những người tham gia gán nhiều hơn cho
the Black man compared to when it was associated with the White man.
những người da đen hơn là những người da trắng.
Again, this can have tragic consequences.
Một lần nữa, điều này có thể gây ra những hậu quả bị kịch.
In 1999, Amadou Diallo, a 23-year-old West African man was shot and killed in New York
Năm 1999, Amadou Diallo, một người đàn ông Tây Phi 23 tuổi đã bị bắn chết tại New York City
City by four police officers.
bởi 4 nhân viên cảnh sát.
Diallo was an undocumented immigrant from Guinea.
Diallo là một người nhập cư thiếu giấy tờ đến từ Guinea.
One night, four police officers––wearing street clothes––were searching the streets
Một đêm, 4 nhân viên cảnh sát - mặc thường phục -
of New York looking for a serial rapist.
đi tuần trên các đường phố của New York để tìm kiếm một tên hiếp dâm hàng loạt.
They came to an apartment complex at around midnight and saw Diallo standing outside the
Họ tới một khu căn hộ vào lúc nửa đêm và thấy
building.
Diallo đứng ngoài tòa nhà.
The police officers thought that Diallo matched the general description of the serial rapist
Các nhân viên cảnh sát nghĩ rằng Diallo trùng khớp với miêu tả sơ bộ
they were looking for.
về tên hiếp dâm hàng loạt mà họ đang tìm kiếm.
The lights from the apartment complex were not working at the time, so all the police
Lúc đó đèn của khu căn hộ không hoạt động,
officers could see of Diallo was a backlit silhouette of him.
cho nên tất cả họ đều thấy Diallo là bóng đèn chiếu hậu của anh ta.
The police officers ordered Diallo to stop and “show his hands”.
Những người cảnh sát yêu cầu Diallo dừng lại và "đưa tay ra".
But, Diallo ignored the police officers’ orders and tried to run away.
Nhưng Diallo đã lờ đi mệnh lệnh của họ và cố chạy trốn.
Diallo eventually stopped.
Cuối cùng thì Diallo đã dừng lại.
But, he ignored the police officers’ orders to not move and reached into his jacket to
Nhưng anh ta đã làm trái mệnh lệnh không được động đậy của cảnh sát
take out his wallet.
và móc ví của mình ra từ túi áo.
One of the four police officers thought that the square object was a gun, and yelled out
Một trong 4 nhân viên cảnh sát nghĩ rằng vật hình vuông là súng
“Gun” to the other police officers.
và hét lên với các dồng nghiệp khác rằng "Có súng".
They then opened fire on Diallo thinking that Diallo had a gun and was about to shoot them.
Sau đó họ bắn Diallo vì nghĩ rằng anh ta có một khẩu súng và định bắn họ.
During the shooting, one of the police officers tripped on something and fell backwards, causing
Trong quá trình bắn, một trong số các cảnh sát bị vấp chân vào thứ gì đó
the other police officers to think that this police officer had been shot.
và ngã về phía sau, khiến các cảnh sát còn lại nghĩ rằng anh này đã bị bắn.
The police officers fired a total of 42 shots, and half of the shots struck Diallo, killing
Cảnh sát đã bắn tổng cộng 42 phát đạn, một nửa trong số đó trúng Diallo,
him.
anh ta đã bị thiệt mạng.
Later, no weapons were found on Diallo’s body.
Sau đó, không có một vũ khí nào được tìm thấy trên thi thể Diallo.
It was confirmed that the object that Diallo pulled out of his jacket was a wallet and
Thứ mà Diallo lấy ra từ áo khoác là một chiếc ví
not a gun.
chứ không phải một khẩu súng.
The four police officers were charged with second degree murder, but were later acquitted
Bốn viên cảnh sát này đã bị cáo buộc giết người mức độ 2,
of all charges.
nhưng sau đó lại được trắng án.
However, it’s easy for us to blame the police officers for their wrongdoing after finding
Tuy nhiên, ta dễ dàng quy trách nhiệm cho cảnh sát vì đã hành động sai
out that Diallo was unarmed.
sau khi thấy rằng Diallo không có vũ khí.
It was dark.
Trời thì tối.
The police officers had ordered Diallo to freeze.
Cảnh sát đã yêu cầu Diallo đứng yên.
Diallo didn’t.
Nhưng Diallo không làm theo.
Instead, he reached inside of his jacket.
Thay vào đó, anh ta mò vào túi áo mình.
If the object he had reached for was in fact a gun, there would be less to question of
Nếu thứ mà Diallo rút ra là một khẩu súng
the police behaviour.
thì sẽ không cần nghi vấn nhiều về hành vi của những người cảnh sát.
This incident really got researchers starting to think about the actions of the police with
Vụ việc này thực sự làm cho các nhà nghiên cứu bắt đầu suy nghĩ
regard to race.
rằng hành động của cảnh sát có liên quan tới chủng tộc hay không.
The obvious question was…
Câu hỏi rõ ràng chính là...
Would this have happened if Diallo was white?
Sự việc này có xảy ra không nếu Diallo là người da trắng?
In 2002, Correll and colleagues (Correll, Park, Judd &amp; Wittenbrink, 2002) constructed
Năm 2002, Correll và đồng nghiệp (Correll, Park, Judd & Wittenbrink, 2002)
a computer game in which people had to decide whether to shoot people or not.
đã tạo ra một trò chơi điện tử trong đó người chơi phải quyết định có bắn người hay không.
The targets that participants were instructed to shoot were either Black
Các mục tiêu mà người chơi phải bắn là
American or White American.
người Mỹ Đen và Mỹ Trắng.
The targets were either holding guns or other objects, and were shown in different environments.
Các mục tiêu hoặc là cầm súng hoặc là cầm các vật khác, và họ xuất hiện ở các môi trường khác nhau.
The participants were instructed to shoot when they see armed targets and to not shoot
Những người chơi được hướng dẫn rằng hãy bắn vào những mục tiêu có vũ khí
when they see unarmed targets.
và không bắn vào những mục tiêu không có vũ khí.
If they got it wrong, they lost points.
Nếu họ làm sai, họ mất điểm.
This type of pressure in part simulates some of the pressure police officers are under
Kiểu áp lực này được phỏng theo một số áp lực mà những người cảnh sát
when they’re in that kind of situation.
phải chịu khi ở trong tình cảnh tương tự.
To create more pressure in some cases, Correll and colleagues also varied the amount of time
Để tạo thêm áp lực cho một số trường hợp, Correll và các đồng nghiệp
that the targets were shown on the screen.
cũng thay đổi khoảng thời gian mà các mục tiêu được chiếu ra màn hình.
Correll and colleagues found that white participants were faster at making the accurate decision
Correll và các đồng nghiệp thấy rằng những người chơi da trắng đưa ra quyết định bắn nhanh hơn
to shoot an armed man when the target was Black American compared to when the target
khi mục tiêu là người Mỹ Đen
was White American.
so với khi mục tiêu là người Mỹ Trắng.
They also found that participants responded quickly and accurately to not shoot an unarmed
Họ cũng thấy rằng những người tham gia phản ứng nhanh và chính xác hơn
man when the target was white compared to black.
khi quyết định không bắn mục tiêu không có vũ khí là người da trắng hơn là người da đen.
Not only that, but when you look at the errors
Không chỉ thế, khi bạn nhìn vào những lỗi mà những người tham gia mắc phải,
that people made, they were more likely to make an error for armed targets when that
họ có xu hướng mắc lỗi khi mục tiêu có vũ khí là người da trắng,
person was White, so their error was to mistakenly not shoot the person.
lỗi của họ là không bắn những người đó.
For unarmed targets, the errors they made were the opposite, they were more likely to
Đối với những mục tiêu không được trang bị vũ khí, lỗi của họ là ngược lại,
mistakenly shoot a Black target.
họ có xu hướng bắn nhầm vào mục tiêu da đen.
That’s a pretty catastrophic error really.
Đó thực sự là một lỗi khá nghiêm trọng.
You might think, “Aha!
Có thể bạn nghĩ , "Aha!
This is like a racial conspiracy, and we always knew that.”
Đây giống như một âm mưu chủng tộc, và ta luôn biết điều đó."
However, it’s not quite as simple as that, because Correll and colleagues also measured
Tuy nhiên, không đơn giản như thế, bởi vì Correll và các đồng nghiệp cũng đã
how racist people were, and found no relationship between the level of racism and the magnitude
đo mức độ phân biệt chủng tộc của người chơi và thấy rằng không có mối liên hệ nào giữa mức độ phân biệt chủng tộc với mức độ
of this kind of shooting bias.
thiên vị khi bắn này.
In addition, Correll and colleagues found that Black American participants also showed
Thêm vào đó, Correll và đồng nghiệp thấy rằng những người tham gia là người Mỹ Đen
this kind of bias towards Black American targets.
cũng dành sự thiên vị cho các mục tiêu là người Mỹ Đen.
So, this bias in shooting Black American targets doesn’t seem to be driven by racial
Vậy thiên hướng bắn người Mỹ Đen có vẻ như không phải bị điều khiển bởi
tendencies.
khuynh hướng chủng tộc.
Instead, it seems to be driven by people’s knowledge of the stereotype of black being…
Thay vào đó, có vẻ như nó được điều khiển bởi định kiến của người chơi
young, urban, and criminal... without even knowing they’re using that stereotype.
rằng người da đen trẻ, sống ở thành thị và hay phạm tội,... mà không biết rằng mình đang sử dụng định kiến đó.
When in an ambiguous situation, where the object someone is holding could be a wallet
Khi ở trong một tình huống mơ hồ, thứ mà mục tiêu cầm trong tay có thể là
or it could be a gun, if the person is black, people are more likely to think that the object
một chiếc ví hoặc một khẩu súng, nếu mục tiêu là người da đen, mọi người có xu hướng
is a gun.
nghĩ rằng vật đó là một khẩu súng.